基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型

### 2018-05-21 paper/paper.tex
paper v1.1

\begin{document}
	\setcounter{footnote}{1}
	\title{基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型}
	\author{程晨\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:
			\href{mailto:moriartycc@pku.edu.cn}{moriartycc@pku.edu.cn}, ID: 1500010714}， \quad 陈子恒\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. }， \quad 郝天泽\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:\href{mailto:1500010606@pku.edu.cn}{1500010606@pku.edu.cn}, ID: 1500010606}}
	\date{}
	\maketitle
	\abstract{

		\textbf{关键字：}
	}
	\newpage
	\tableofcontents
	\newpage
	\section{引言}
    随着互联网的快速发展，人们在日常生活中接触到的信息量大大增加。在为用户生活带来便利的同时，也很容易使得用户“迷失”在大量的信息中。为了使人们能够更加快速的获得他们所需要的信息，各类互联网公司使用了不同的方式来对信息进行筛选、分析和排序，以便于提升用户体验。例如如谷歌、百度等搜索引擎按照条目与关键词相关性、条目的点击行为发生次数、条目的浏览频次以及一些其他因素来对搜索结果进行排序；如美团、饿了吗等外卖类应用会对商家按照人气、服务、评价及特定用户光顾次数进行排序；如豆瓣等则会按照作品的热度、评分等进行排序。这样的排序以带来更大的用户价值为目的，针对不同公司相应的产品特点，采用不同的排序算法，对大量的信息进行了排序，生成了相关信息排行榜。

@@

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Hacker News ranking algorithm}\footnote{\url{https://medium.com/hacking-and-gonzo/how-hacker-news-ranking-algorithm-works-1d9b0cf2c08d}}
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
        P & = U - D \\
	    \mathrm{Score} & = (P - 1)/(T + 2)^G
        \end{aligned}
	    \end{equation}
        其中$G$为重力参数，默认值为1.8。
        \item \textbf{Reddit ranking algorithms}\footnote{\url{https://medium.com/hacking-and-gonzo/how-reddit-ranking-algorithms-work-ef111e33d0d9}}
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
        t_{s} & = -t \\
        P & = U - D \\
        Q & = \begin{cases}
                1, \quad \mathrm{if} \ P > 0 \\
                0, \quad \mathrm{if} \ P = 0 \\
                -1, \quad \mathrm{if} \ P < 0
            \end{cases} \\
        R & = \begin{cases}
            |P|, \quad \mathrm{if} \ |P| \geq 1 \\
            1, \quad \mathrm{if} \ |P| < 1
            \end{cases} \\
        \mathrm{Score} & =  \log_{10} R + \frac{Qt_s}{45000}
        \end{aligned}
	    \end{equation}
    \end{itemize}
    可以看出，这两种方法下均是较新的、发布时间较短的条目更容易排名靠前（这点也符合一般的实际情况）。区别只是随着时间的推移Hacker News ranking algorithm下的$\mathrm{Score}$将会下降，而Reddit ranking algorithms下的$\mathrm{Score}$不一定会下降，但是新条目的得分往往高于旧条目。这说明这两种方法均有一定的合理性。

@@

	\section{总结}

>>>>

\begin{document}
	\setcounter{footnote}{1}
	\title{基于跳过程与统计学习的普适排行榜类产品度量模型}
	\author{程晨\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:
			\href{mailto:moriartycc@pku.edu.cn}{moriartycc@pku.edu.cn}, ID: 1500010714}， \quad 陈子恒\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. }， \quad 郝天泽\footnote{School of Mathematical Sciences, Peking University, Beijing 100871, China. Email address:\href{mailto:1500010606@pku.edu.cn}{1500010606@pku.edu.cn}, ID: 1500010606}}
	\date{}
	\maketitle
	\abstract{
		本文就各种不同的排行榜产品提出了一个普适的度量模型。我们利用跳过程的模型构建了用户浏览排行榜的模型，并利用统计学习的手段从用户点击次数、用户浏览时间、用户关于条目的反馈等信息中还原出模型的参数。利用这些参数，我们通过合理的手段（浏览时间，有效浏览时间）来定义对排行榜的评分。我们设计的模型可以广泛地使用在多种不同的排行榜上，包括不带跳过与带跳过的选择类排行榜模型，和投票类排行榜模型——在现实中，这样的模型涵盖了包括Steam探索队列，美团、饿了吗外卖，豆瓣、知乎推荐等大量的排行榜实例。 接下来我们将现有的Hacker News和Reddit排行榜算法用我们的衡量算法进行测量并得到实验结果。 最后，我们还创新性的通过我们得到的衡量函数的启发得到一个新型的排行榜算法，并在实验中展示了这个算法的优势。\\

		\textbf{关键字： 跳过程，统计学习，统计推断，排行榜算法}
	}
	\newpage
	\tableofcontents
	\newpage
	\section{引言}
    随着互联网的快速发展，人们在日常生活中接触到的信息量大大增加。在为用户生活带来便利的同时，也很容易使得用户“迷失”在大量的信息中。为了使人们能够更加快速的获得他们所需要的信息，各类互联网公司使用了不同的方式来对信息进行筛选、分析和排序，以便于提升用户体验。例如如谷歌、百度等搜索引擎按照条目与关键词相关性、条目的点击行为发生次数、条目的浏览频次以及一些其他因素来对搜索结果进行排序；如美团、饿了吗等外卖类应用会对商家按照人气、服务、评价及特定用户光顾次数进行排序；如豆瓣等则会按照作品的热度、评分等进行排序。这样的排序以带来更大的用户价值为目的，针对不同公司相应的产品特点，采用不同的排序算法，对大量的信息进行了排序，生成了相关信息排行榜。

@@

    \begin{itemize}
        \item \textbf{Hacker News ranking algorithm}\cite{salihefendic2010hacker}
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
        P & = U - D \\
	    \mathrm{Score} & = (P - 1)/(T + 2)^G
        \end{aligned}
	    \end{equation}
        其中$G$为重力参数，默认值为1.8。
        \item \textbf{Reddit ranking algorithms}\cite{salihefendic2010reddit}
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
        t_{s} & = -t \\
        P & = U - D \\
        Q & = \begin{cases}
                1, \quad \mathrm{if} \ P > 0 \\
                0, \quad \mathrm{if} \ P = 0 \\
                -1, \quad \mathrm{if} \ P < 0
            \end{cases} \\
        R & = \begin{cases}
            |P|, \quad \mathrm{if} \ |P| \geq 1 \\
            1, \quad \mathrm{if} \ |P| < 1
            \end{cases} \\
        \mathrm{Score} & =  \log_{10} R + \frac{Qt_s}{45000}
        \end{aligned}
	    \end{equation}
    \end{itemize}
    可以看出，这两种方法下均是较新的、发布时间较短的条目更容易排名靠前（这点也符合一般的实际情况）。区别只是随着时间的推移Hacker News ranking algorithm下的$\mathrm{Score}$将会下降，而Reddit ranking algorithms下的$\mathrm{Score}$不一定会下降，但是新条目的得分往往高于旧条目。这说明这两种方法均有一定的合理性。

@@

	\section{总结}
	在本文中，我们通过跳过程和统计推断的方式构建了三种结构逐渐复杂的统计模型$\mathfrak{A}\left(\bm{\hat{\lambda}}, \bm{\hat{a}}, \omega\right)$，$\mathfrak{B}\left(\bm{\lambda}, \bm{a}, \bm{s}, \omega\right)$以及$\mathfrak{C}\left(\bm{\lambda}, \bm{t}, \bm{s}, \bm{u}, \bm{d}, \bm{n},\omega\right)$和它们相应的评分函数。我们的评分函数具有明确的实际意义，前两个模型着眼于缩短用户寻找到想要信息的时间，最后一个模型着眼于提高用户的有效访问时间——通过从数据出发的手段避免了对于产品的先验判断，以及“优劣”程度的主观判断。 \\

	最后，我们还看到这样的评价标准还能启发我们产生一个更加有效的评分函数，通过与传统评价标准的比较，我们看出这样的评分函数具有一定程度的优势和可开发空间。对于更加复杂的模型，我们相信通过类似的手段也能构造出类似的评分函数。这样的评分函数更加贴近实际，也能对改进现有的排行榜算法的改进提供更好的参考。
